Tłumaczenie: Justyna Machowiak-Fracchioni
Korekta: Marek Kasiak
Muszę przyznać, że spędziłam życie
przyglądając się prezydentom, których już z nami nie ma.
Budziłam sie o poranku wraz z Abrahamem Lincolnem
i myślałam o Franklinie Roosevelcie, kiedy kładłam się spać.
Ale kiedy próbuję pomyśleć, czego nauczyłam się
o sensie życia, nieuchronnie wracam myślami
do seminarium, w którym uczestniczyłam jako studentka Harvardu
prowadzonego przez wielkiego psychologa Erika Eriksona.
Nauczył nas, że najbogatsze i najpełniejsze życia
podejmują próbę osiągnięcia wewnętrznej równowagi w trzech dziedzinach:
pracy, miłości i rozrywce.
I że poświęcenie się jednemu z tych obszarów ze szkodą dla pozostałych
prowadzi do niewypowiedzianego smutku w podeszłym wieku.
Podczas gdy dążenie do zaspokojenia wszystkich trzech w jednakowym stopniu
oznacza wypełnienie życia nie tylko osiągnięciami,
ale też szczęściem.
Jako że jestem opowiadaczem historii, pozwólcie mi spojrzeć
na życia dwóch prezydentów, którym poświęciłam studia, aby zilustrować tę tezę -
Abrahama Lincolna i Lyndona Johnsona.
Jeżeli chodzi o sferę pracy,
myślę, że życie Abrahama Lincolna sugeruje,
że zapalczywa ambicja jest dobrą cechą.
Miał przeogromną ambicję.
Ale nie chodziło mu o urząd lub władzę, uznanie czy sławę -
lecz o osiągnięcie w życiu czegoś dostatecznie wartościowego,
tak by świat stał się odrobinę lepszy dzięki faktowi, że w nim żył.
Już jako dziecko, wydaje nam się, Lincoln miał heroiczne marzenia.
Musiał w jakiś sposób uciec od tego zgrzebnego gospodarstwa,
w którym się urodził.
Nie miał możliwości kształcenia się
poza kilkoma tygodniami tu i tam.
Ale czytał książki w każdym wolnym momencie.
Mówi się, że kiedy dostał kopię Biblii Króla Jamesa
czy "Bajki Ezopa", był tak podekscytowany, że nie mógł spać.
Nie mógł jeść.
Wielka poetka Emily Dickinson powiedziała:
"Nie ma lepszego statku nad książkę, która zabiera nas w nieznane strony świata."
Jakże prawdziwe, gdy mówimy o Lincolnie.
Mimo że nigdy nie odbył podróży po Europie,
bywał z królami Szekspira w radosnej Anglii,
pojechał wraz z poezją Lorda Byrona do Hiszpanii i Portugalii.
Literatura pozwoliła mu wyrwać się z otoczenia.
Ale doswiadczył tak wielu strat we wczesnych latach swojego życia,
że miał obsesję na temat śmierci.
Jego matka zmarła, gdy miał tylko dziewięć lat.
Jego jedyna siostra, Sarah, podczas porodu kilka lat później.
I jego pierwsza miłość, Ann Rutledge, w wieku 22 lat.
Ponadto, gdy jego matka leżała na łożu śmierci,
nie dodała mu otuchy i nadziei,
że spotkają się na tamtym świecie.
Powiedziała mu po prostu:
"Abrahamie, odchodzę daleko od ciebie i juz nigdy nie wrócę."
W rezultacie obsesyjnie myślał o tym,
że kiedy umieramy, z naszego życia nie pozostaje nic, zostaje starte na proch.
Dopiero kiedy dorósł odnalazł
pewne pocieszenie w starożytnym greckim powiedzeniu -
ale obecnym tez w innych kulturach -
że jeśli zdoła się osiągnąć w życiu coś wartościowego,
będzie się żyło w pamięci innych.
Twój honor i reputacja przeżyją twoje ziemskie życie.
Taka wartościowa ambicja stała się jego gwiazdą przewodnią.
Przeprowadziła go przez silną depresję, której nabawił się
jako trzydziestolatek.
Trzy czynniki złożyły się na jego cierpienie.
Zerwał zaręczyny z Mary Todd,
niepewny, czy chce ją poślubić,
ale wiedząc, jak dewastujące było dla niej jego posunięcie.
Jego bliski przyjaciel, Joshua Speed, opuszczał Illinois,
aby wrócić do Kentucky, po śmierci swojego ojca.
Jego kariera w legislaturze stanu
była w odwrocie.
Lincoln był w depresji na tyle poważnej, że jego przyjaciele obawiali się, że mógłby targnąć się na własne życie.
Usunęli wszystkie noże, żyletki i nożyczki z jego pokoju,
a jego bliski przyjaciel Speed zbliżył się do niego i powiedział:
"Lincoln, musisz startować lub umrzesz."
Usłyszał następującą odpowiedź: "Umarłbym i od razu,
ale nie zrobiłem jeszcze niczego, aby każdy człowiek
zapamiętał, że żyłem."
Karmiony taką ambicją powrócił do stanowej legislatury.
Koniec końców wygrał miejsce w Kongresie.
Startował potem dwukrotnie w wyborach do Senatu, dwukrotnie przegrał.
"Każdy jest złamany przez życie" powiedział raz Ernest Hemingway
"ale niektórzy ludzie stają się silniejsi w złamanych miejscach."
Więc potem zaskoczył naród niespodziewanym zwycięstwem
w wyścigu po prezydenturę nad trzema dużo bardziej doświadczonymi,
dużo lepiej wykształconymi, dużo sławniejszymi rywalami.
I kiedy wygrał wybory,
zaskoczył naród jeszcze bardziej,
nominując każdego ze swych przeciwników na członka Gabinetu.
Był to bezprecedensowy ruch i wszyscy myśleli:
"Będzie wyglądał jak figurant przy tych ludziach."
Pytali: "Dlaczego to robisz, Lincoln?"
Odpowiedział: "Spójrzcie, to są najsilniejsi
i najzdolniejsi ludzie w państwie.
Kraj jest w niebezpieczeństwie. Potrzebuję ich u swego boku."
Ale być może mój stary przyjaciel Lyndon Johnson
mógłby to wyjasnić w mniej szlachetny sposób:
"Lepiej mieć swoich wrogów w namiocie, sikajacych na zewnątrz,
niż poza namiotem i sikajacych do srodka."
(Śmiech)
Szybko okazało sie jasne, że Abraham Lincoln
wyrośnie na niedyskutowanego przywódcę tego trudnego do zarządzania zespołu.
Ponieważ każdy z nich prędko zrozumiał,
że Lincoln posiadał nieporównywalny zasób
siły emocjonalnej i zdolności politycznych,
które okazały się dużo ważniejsze, niż jego marne "zewnętrzne" osiągnięcia.
Wyróżniał się na pewno trudną do pojęcia zdolnością
empatii i stawiania się w sytuacji innych ludzi.
Reperował zranione uczucia, które mogły eskalować
w trwała wrogość.
Z łatwością obdzielał zaufaniem,
przyjmował odpowiedzialność za niepowodzenia swoich podopiecznych,
nieustannie przyznawał sie do własnych potknięć i uczył się na błedach.
To sa cechy, których należało by szukać w naszych kandydatach 2008.
(Brawa)
Nie dawał sie prowokować małostkowym narzekaniom.
Nigdy nie popadł w zazdrość, nie rozpamiętywał krzywd.
I wyrażał swoje niezachwiane przekonania
w codziennym języku, metaforach, opowieściach.
Okraszając je nieskazitelnym językiem, zupełnie jakby
Szekspir i poezja, którą tak uwielbiał za młodu
odcisnęły trwałe piętno w jego duszy.
W 1863, kiedy podpisano Proklamację Emancypacji,
Lincoln zaprosił swego starego przyjaciela, Joshuę Speeda do Białego Domu
i przypomniał rozmowę sprzed dekad, kiedy był tak bardzo zasmucony.
Wskazujac na Proklamację powiedział:
"Wierzę, że w tym akcie zrealizują się moje najskrytsze nadzieje."
Ale kiedy miał złożyć swój podpis na Proklamacji,
jego dłoń była zdrętwiała i drżała,
bo rankiem podczas przyjęcia noworocznego wymienił tysiące uścisków.
Odłożył więc pióro i powiedział:
"Jeżeli kiedykolwiek moja dusza była w jakimś akcie, to jest to właśnie ten dokument.
Ale jeśli podpiszę drżącą dłonią,
to potomni powiedzą: <Zawahał się.>"
Odczekał więc, aż mógł wziąć pióro
pewną dłonią i złożyć wyraźny podpis.
Ale nawet w najśmielszych marzeniach
Lincoln nie mógłby sobie nigdy wyobrazić,
jak daleko sięgnie jego sława.
Byłam tak bardzo wzruszona, gdy znalazłam wywiad z wielkim rosyjskim pisarzem,
Lwem Tołstojem, w nowojorskiej gazecie z początku XX wieku.
W wywiadzie tym Tołstoj opowiadał o podróży, jaką odbył niewiele wcześniej
do bardzo odległego miejsca na Kaukazie,
gdzie żyli tylko dzicy barbarzyńcy,
którzy nigdy nie wyjeżdżali z tej części Rosji.
Na wieść o tym, że przebywa wśród nich Tołstoj,
poprosili go o opowieści o sławnych ludziach w historii.
Powiedział:"Opowiedziałem im o Napoleonie,
o Aleksandrze Wielkim i Fryderyku Wielkim,
o Juliuszu Cezarze - i byli bardzo zadowoleni.
Ale nim skończyłem, wódz plemienia wstał i powiedział:
<Czekaj, nie opowiedziałeś nam jeszcze o największym z największych.
Chcemy posłuchać o mężczyźnie, który miał głos jak dzwon,
który śmiał się, jakby wschodziło słońce,
który przyjechał z tego miejsca zwanego Ameryką, które jest tak daleko stąd,
że gdyby młody mężczyzna wybrał się w podróż do tego miejsca,
dotarłby tam jako starzec.
Opowiedz nam o tym człowieku. Opowiedz nam o Abrahamie Lincolnie.>"
Tołstoj zaniemówił.
I opowiedział im wszystko, co pamiętał o Lincolnie.
I potem w tym wywiadzie pytał: "Co uczyniło Lincolna tak sławnym?
Nie był wielkim generałem jak Napoleon,
ani wielkim mężem stanu jak Fryderyk Wielki."
Ale jego wielkość, historycy zgodnie by potwierdzili, leżała w
integralności charakteru
i moralnym kręgosłupie.
W efekcie silna ambicja,
która przeprowadziła Lincolna przez trudne dzieciństwo została zrealizowana.
Ta sama ambicja, ktora pozwoliła mu pieczołowicie wykształcić się na wlasną rękę,
przetrwać pasmo politycznych niepowodzeń
i najciemniejsze dni wojny.
Jego historia będzie opowiadana.
Jeżeli chodzi o drugą sferę - nie pracy, lecz miłości -
obejmującą rodzinę, przyjaciół i współpracowników -
ona też wymaga pracy i poświęceń.
Lyndon Johnson, którego poznałam w ostatnich latach jego życia,
gdy pomagałam mu spisać wspomnienia,
był człowiekiem, który spędził tak wiele lat w pogoni za
pracą, władzą i indywidualnym sukcesem,
że nie zostało mu żadnych psychicznych czy emocjonalnych zapasów,
aby przetrwać dni,
kiedy prezydentura się skończyła.
Moja znajomość z nim zaczęła się w dość swoisty sposób.
Zostałam wybrana na asystentkę w Białym Domu kiedy miałam 24 lata.
Odbył sie wielki bal.
Prezydent Johnson zatańczył ze mną tego wieczoru.
I nie ma w tym nic dziwnego -
wśród 16 asystentów były tylko 3 kobiety.
Ale wyszeptał mi do ucha, ze chiałby,
abym w Białym Domu pracowała bezpośrednio dla niego.
Nie było to takie proste.
Ponieważ w miesiącach poprzedzających mój wybór,
jak wiele młodych ludzi angażowałam się
w ruch przeciwko wojnie w Wietnamie
i napisałam artykuł przeciwko Lyndonowi Johnsonowi,
który niefortunnie ukazał sie w The New Republic
na dwa dni przed wspomnianym balem w Białym Domu.
(Śmiech)
Tematem artykułu było jak odsunąć Lyndona Johnsona od władzy.
Więc byłam przekonana, że wyrzuci mnie z programu.
Ale wręcz przeciwnie, zaskakująco powiedział:
"Przyślijcie ją do mnie na rok,
jeśli nie zdołam jej przekonać, to nikomu sie to nie uda."
Skończyłam więc pracując dla niego w Białym Domu.
W końcu towarzyszyłam mu też na jego ranczu, by pomóc w tych wspomnieniach,
nigdy w pełnie nie rozumiejąc, dlaczego wybrał właśnie mnie, żeby spędzić ze mną te wszystkie godziny.
Chcę wierzyć, że to z uwagi na to, że byłam dobrym słuchaczem.
Był wielkim opowiadaczem.
Wyśmienitych, barwnych, anegdotycznych historii.
Był jednak jeden mały problem z jego opowieściami,
który później odkryłam, połowa z nich mijała się z prawdą.
Ale pomimo tego były wspaniałe.
(Śmiech)
Więc myślę, że częściowo przyciągał go do mnie fakt, że uwielbiałam jego opowieści.
Ale martwiłam się też, że znaczenie miało równiez to, że byłam młodą kobietą.
A on miał w pewien sposób reputację kobieciarza.
Więc nieustannie opowiadałam mu o moich chłopakach,
nawet jesli akurat żadnego nie miałam.
Wszystko odbywało się zgodnie z planem,
aż do dnia, kiedy powiedział, że chciałby porozmawiać o naszej relacji.
Zabrzmiało to dość niepokojąco, kiedy zabrał mnie nad jezioro,
zbiegiem okoliczności noszące imię Lyndona Baines Johnsona.
Było wino, sery, obrus w biało-czerwoną kratkę,
wszystkie romantyczne pułapki.
I zaczął tak:
"Doris, najbardziej ze wszystkich kobiet, które znam ..."
Poczułam serce w gardle.
I potem dokończył:
"Przypominasz mi moją matkę."
(Śmiech)
Było to dośc żenujące, biorąc pod uwagę, co działo sie w mojej głowie.
Ale muszę powiedzieć, że im jestem starsza,
tym bardziej rozumiem, jak niewyobrażalnym przywilejem było
móc spędzić tak wiele godzin z tym starzejącym się mężczyzną.
Zwycięzca w tysiącach konkursów
trzy wielkie ustawy o prawach cywilnych, Medicare, pomoc edukacji.
I mimo wszystko, pokonany w końcu przez wojnę w Wietnamie.
Poniewaz był taki smutny i słaby,
otworzył się przede mną w sposób, który nigdy nie byłby możliwy,
gdybym znała go u szczytu kariery -
dzieląc swe obawy, smutki i niepokoje.
Lubię myśleć, że ten przywilej pozwolił mi
zrozumieć wewnętrzną osobę ukrytą za publiczną figurą,
którą próbuję przemycić w każdej z moich książek od tego czasu.
Ale to też przypomniało mi lekcje,
które Erik Erikson próbował wbić nam wszystkim do głowy,
o ważności znalezienia równowagi w życiu.
Z jednej strony Lyndon Johnson powinien był mieć
wszystko, co w świecie możliwe, aby czuć się dobrze w tych ostatnich latach,
został wybrany na prezydenta.
Miał dość pieniędzy na zakup
jakiejkolwiek rozrywki, której by zachciał.
Posiadał przestronne ranczo na wsi, apartament w mieście.
Jachty, motorówki.
Miał służących odpowiadającyh na każde skinienie
i miał rodzinę, która głęboko go kochała.
Ale mimo tego, lata koncentracji wyłącznie na pracy i indywidualnym sukcesie
oznaczały, że na emeryturze nie mógł odnależć pocieszenia
w rodzinie, rekreacji, sporcie czy hobby.
To było prawie tak, jakby dziura w jego sercu była tak wielka,
że nawet miłość rodziny, bez pracy, nie była w stanie jej wypełnić.
Jego siły słabły, ciało się poddawało,
aż, jak sądzę, powoli sam zbłiżył się do śmierci.
W tych ostatnich latach mówił, że był tak smutny,
widząc Amerykanów, którzy patrzyli już na nowego prezydenta i zapominali o nim.
Mówił z przeogromnym smutkiem w głosie,
że być może powinien był spędzać więcej czasu z dziećmi,
i wnukami później.
Ale było za późno.
Pomimo całej władzy, całego bogactwa
był sam, kiedy w końcu umarł -
ziściła się jego największa obawa.
Jeśli zaś chodzi o trzecią sferę rozrywki,
z której nigdy nie nauczył się korzystać,
zrozumiałam z biegiem lat,
że nawet ta dziedzina wymaga poświęcenia czasu i energii.
Wystarczająco by hobby, sport, miłość do muzyki
lub sztuki, lub literatury, lub jakiejkolwiek formy rekreacji,
mogło zapewnić prawdziwą przyjemność, relaks i uzupełnienie.
Tak głęboka była na przykład miłość Abrahama Lincolna do Szekspira,
która sprawiła, że spędził więcej niż sto wieczorów w teatrze,
nawet podczas ciemnych dni wojny.
Mówił, że kiedy gaszono światła i zaczynało się przedstawienie sztuki Szekspira,
na kilka cennych godzin mógł wyobrazić sobie siebie
w czasach Księcia Hala.
Ale jeszcze ważniejszą formą relaksu była dla niego,
Lyndon Johnson nigdy jej nie zaznał,
miłość, nazwijmy to, humoru.
I wyczucie, że zabawne momenty w życiu mogą być
świetlistą przeciwwagą dla smutku.
Raz powiedział, że śmieje się, aby nie płakać.
Że dobra historia była dla niego lepsza niż kieliszek whisky.
Jego zdolności krasomówcze dały o sobie znać po raz pierwszy
kiedy był w okręgu w Illinois.
Prawnicy i sędziowei podróżowali
od jednego sądu okręgowego do drugiego
i kiedy tylko dowiadywali się, że Lincoln jest w mieście,
przybywali i z dalekich stron, aby posłuchać jego historii.
Stawał zwrócony plecami do kominka
i zabawiał tłumy godzinami opowiadając swoje historie.
Wszystkie te opowieści stały się częścią jego pamięci,
mógł więc przywoływać je, kiedy tylko były potrzebne.
I nie są to zupełnie historie, których można by się spodziewać po marmurowym posągu.
Jedna z jego ulubionych, na przykład,
opowiadała o bohaterze rewolucji amerykańskiej Ethanie Allenie.
Jak opowiadał Lincoln,
pan Allen pojechał do Wielkiej Brytanii po wojnie.
A Brytyjczycy byli ciągle rozgoryczeni
po przegraniu rewolucji,
więc postanowili go trochę zakłopotać,
umieszczając wielki portret generała Waszyngtona
w jedynym wychodku, tak by na pewno go zobaczył.
Myśleli, że go zdenerwują niegodnym
umieszczeniem Georga Washingtona w wychodku.
Ale on wyszedł z toalety niewzruszony.
Wiec zapytali: "Widziałeś tam w środku Georga Washingtona?"
"O tak" odpowiedział "perfekcyjnie dobrane miejsce dla niego"
"Co masz na myśli?" zapytali.
"Cóż" odrzekł "nie ma nic, co pomogłoby wypróżnić się Anglikowi
szybciej niż widok generała Georga Washingtona."
(Śmiech)
(Brawa)
Więc można sobie wyobrazić, że podczas poważnego rządowego spotkania -
a znał on setki podobnych historii -
można było się zrelaksować.
Pomiędzy nocnymi wypadami do teatru,
opowiadaniem historii i ponadprzeciętnym poczuciem humoru,
cytowanej z uwielbieniem poezji Szekspira,
Lincoln znalazł ten rodzaj rozrywki, który towarzyszył mu podczas życia.
W moim własnym życiu, będę zawsze wdzięczna
za znalezienie formy rozrywki w mojej irracjonalnej miłości do baseballu.
Pozwala mi to od początku wiosennych treningów
aż do późnej jesieni
zająć głowę i serce czymś
innym niz praca.
Wszystko zaczęło się, gdy miałam sześć lat
i mój ojciec odkrył przede mną tajniki tej sekretnej sztuki punktacji
podczas słuchania meczy baseballa.
Tak abym, podczas gdy on jeździł do pracy w Nowym Jorku w ciągu dnia,
mogła dla niego rejestrować historię popołudniowych
meczów Brooklyn Dodgers.
Otóż, kiedy masz tylko sześć lat
i twój ojciec wraca do domu każdego wieczoru,
i cię słucha - i teraz zdaję sobie sprawę, że w najmniejszym detalu
opisywałam każdą akcję
tego meczu, któy rozgrywał się wcześniej popołudniem.
Ale on dawał mi odczuć, że opowiadałam fascynującą historię.
To sprawia, że myślisz, że jest coś magicznego w historii,
która przykuwa uwagę twojego ojca.
Właściwie jestem przekonana, że nauczyłam sie sztuki narracji
podczas tych nocnych posiedzeń z tatą.
Ponieważ na początku byłam tak podekscytowana, że wyrzucałam z siebie:
"Dodgers wygrali!" albo "Dodgers przegrali!"
Co odbierało dużo dramatyzmu z tej dwugodzinnej opowieści.
(Śmiech)
Więc w końcu nauczyłam się, jak opowiadac historie
od początku poprzez środek do końca.
I musze powiedzieć, że moja miłość do
starych Brooklyn Dodgers w owym czasie była tak zaślepiająca,
że podczas mojej pierwszej spowiedzi musiałam wyznać
dwa grzechy związane z baseballem.
Pierwszy miał miejsce ponieważ łapacz Dodgersów, Roy Campanella
przyjechał do mojego miasteczka Rockville Centre, Long Island
podczas gdy przygotowywałam się do Pierwszej Komunii Świętej.
I byłam tak podekscytowana -
pierwsza osoba, którą ujrzę poza Ebbets Field.
Ale stało się tak, że przemawiał on w kościele protenstanckim.
Kiedy wychowano cię na katolika, myślisz,
że jak tylko postawisz nogę w kościele protestanckim,
zabije cię grom z jasnego nieba na samym wejściu.
Pobiegłam więc do mojego ojca we łzach, "Co poczniemy?"
Odpowiedział: "Nie martw się. Przemawia w hallu parafii.
Siedzimy na składanych krzesłach. Opowiada o sportowym zachowaniu.
To nie grzech."
Ale kiedy potem wyszliśmy do domu, byłam przekonana, że w jakiś sposób
przehandlowałam życie swej nieśmiertelnej duszy
za tę jedną noc z Royem Campanella.
(Śmiech)
I nie było wokół żadnego wyrozumienia, które mogłabym kupić.
Miałam więc ten grzech w swojej duszy, gdy przystąpiłam do pierwszej spowiedzi.
Od razu powiedziałam wszystko księdzu.
Odpowiedział: "Nie ma problemu. To nie była msza."
Ale potem, niestety, dodał: "Coś jeszcze, moje dziecko?"
I nadszedł czas na mój drugi grzech.
Spróbowałam wcisnąć go pomiędzy gadanie w kościele,
życzenie zła innym, bycie niemiłym dla siostry.
I wtedy zapytał: "Komu życzyłaś źle?"
I musiałam wyznać, że chciałam, aby różni gracze New York Yankees
połamali ręce, nogi i skręcili kostki -
(Śmiech)
- tak by Brooklyn Dodgers mogli po raz pierwszy wygrac World Series.
Zapytał: "Jak często miewasz te okropne życzenia?"
I musiałam odpowiedzieć, że każdej nocy, podczas pacierza.
(Śmiech)
Powiedział więc: "Zobacz, coś ci powiem.
Kibicuję z uwielbieniem Dodgersom tak, jak ty
i obiecuję ci, że pewnego dnia absolutnie wygrają.
Nie musisz życzyć innym szkody, aby to sie stało."
"O tak" powiedziałam.
Ale szczęście, moja pierwsza spowiedź - u księdza fana baseballu!
(Śmiech)
Cóż, mimo że mój ojciec zmarł na niespodziewany atak serca
kiedy miałam dwadzieścia lat,
zanim wyszłam za mąż i powiłam trzech synów,
przekazałam wspomnienie o nim - jak również jego miłość do baseballu - moim chłopcom.
I nawet kiedy Dodgersi opuścili nas i przenieśli się do L.A.
straciłam wiarę w baseball dopóki nie przeprowadziłam się do Bostonu
i zostałam irracjonalnym fanem Red Socks.
I muszę powiedzieć, że nawet teraz, kiedy siedze z moimi synami
i naszymi biletami na cały sezon,
czasami wystawiam zamknięte oczy do słońca
i wyobrażam sobie siebie, raz jeszcze małą dziewczynkę, w towarzystwie mojego ojca,
oglądającą graczy mojej młodości na trawiastym boisku poniżej.
Jackie Robinson, Roy Campanella, Pee Wee Reese i Duke Snider.
Musze powiedzieć, że jest magia w tych chwilach.
Kiedy otwieram oczy i widzę moich synów
w miejscu, które kiedyś zajmował mój ojciec.
Czuję niewidzialną lojalność i miłość,
łączącą moich synów z dziadkiem, którego twarzy nie było im dane nigdy ujrzeć,
ale którego serce i duszę poznali
dzięki wszystkim moim opowieściom.
To właśnie dlatego powinnam być zawsze wdzięczna tej ciekawej miłości do historii,
która pozwoliła mi spędzić życie oglądając się wstecz na przeszłość.
Pozwoliła mi uczyć się od tych wielkich osobistości
o walce o sens życia.
Pozwoliła mi uwierzyć, że zarówno normalni ludzie,
których kochalismy i straciliśmy w naszych rodzinach,
jak i osoby publiczne, które szanowaliśmy w naszej historii,
jak Abraham Lincoln chciał wierzyć,
naprawdę mogą żyć dłużej, tak długo jak obiecamy
opowiadać i raz jeszcze opowiadać historie ich życia.
Dziekuję za umożliwienie mi bycia dziś opowiadaczem tych historii.
(Brawa)
Dziękuję.